Muito bem, então fizemos aí, já trouxemos aí algumas informações importantes para vocês.
Como eu disse, eu pulverizei vários exercícios, estão em blocos para facilitar, para a gente não esquecer, né?
Então vamos começar a bateria dos primeiros exercícios?
Como eu disse a vocês, um momento agora da gente fazer uma pausa e resolver um a um, antes da minha resposta.
Vamos lá?
Primeira pergunta, a distribuição de lucro pelas empresas está condicionada principalmente...
Letra A, ao regime de caixa adotado pela empresa?
Letra B, à existência de escrituração contábil regular e apuração de lucro?
Letra C, apenas a decisão do sócio, independentemente da apuração?
Letra D, ao faturamento anual da empresa?
Então vamos lá, dá uma pausa aí no seu computador e tentem responder à questão número um.
Qual a alternativa?
Qual a alternativa correta?
Já volto já já para a gente corrigir.
Vamos lá?
Muito bem, pessoal.
Resolveram aí a primeira?
Vamos lá para a nossa coleção para ver se vocês acertaram.
Olha lá, com certeza acertaram, né?
A distribuição de lucro pelas empresas está condicionada principalmente o quê?
À existência da escrituração contábil regular e apuração do lucro, que nós comentamos.
À necessidade de uma contabilidade a partir de 2026.
Na realidade, sempre houve.
Houve essa necessidade.
Mas era de alguma maneira burlada, entre aspas.
Contabilizava como adiantamento, como aquela coisa.
Agora não.
Ou eu tenho contabilidade ou não é distribuição de lucro.
É prolabório.
Entendeu?
Sem sombra e dúvida.
E isso quem vai depois notificar é a Receita Federal.
Como eu disse a vocês, ela tem vários mecanismos para isso de agora em diante.
Além de técnicos extremamente competentes.
De um parque de formatos.
De um parque de formatos extremamente atualizado e robusto, muita tecnologia.
E agora entrou o terceiro aliado que é a inteligência artificial.
Então não tem como não pegar.
Perfeito?
Então sempre eu só vou distribuir lucro se eu tiver escrituração contábil.
E apurar lucro.
E aí eu vou aproveitar essas questões já para trazer também informações e dicas,
um gancho.
Professor, mas é por mês.
Eu pago isso em janeiro e informo no FD Reif que eu paguei.
Perfeito.
E se eu fechar o balanço e der prejuízo?
Então nesse caso os sócios têm que devolver essa antecipação para a empresa.
Esta é o correto.
Ah, professor, mas eu não posso transformar esse mútuo?
Não, isso é gambiarra.
Não, isso não existe.
O mútuo, e aqui vai as dicas super importantes.
E eu vou aproveitar as perguntas aqui, os exercícios, para mim estar complementando
as informações.
Para que haja mútuo, eu preciso primeiro ter essa tipificação no contrato social
ou no estatuto, se for uma sociedade anonimia, que a empresa pode emprestar dinheiro para
os sócios, ou os sócios podem emprestar dinheiro para a empresa, há uma taxa de juros
x, y, z, há um prazo x, y, z.
Então é importante que esteja tipificado lá no contrato ou no estatuto.
Depois que eu elabore um contrato de mútuo com retenção do IOF e também do imposto
de renda sobre essa remuneração, aí sim é contrato de mútuo, e aí haverá uma saída
da conta da empresa para a conta do sócio, uma transferência eletrônica onde haverá
rastreabilidade.
Além do mais, o que eu aconselho é que no final do ano, ao fechar o balanço, como
eu comento no nosso curso de fechamento de balanço, que nós temos aqui gravado também,
que ao final do ano você elabore a ata, deliberando sobre a distribuição de lucro
daquele exercício, e também nessa ata mencionando que o sócio A, B ou C fez uma retirada de
mútuo.
Ou seja, recebeu mútuo no valor x pelo prazo y com taxa de juros x, y, z.
Aí sim está tudo amarrado, aí é mútuo.
Que evita inclusive o litígio entre os sócios, uma briga entre os sócios.
Amanhã ou depois o sócio sai, ah, você pegou dinheiro da empresa sem pagar mútuos,
sem pagar juros, eu não autorizei, não, nada disso, está no nosso contrato social,
está no nosso contrato de renda.
O contrato de mútuo está na nossa ata de diretoria de deliberação do resultado,
então está tudo amarradinho.
Porque nós contadores não somos contador do sócio A, sócio B ou sócio C, somos
contador da entidade, a gente tem que proteger a entidade e, quando eu ajo corretamente pela
legislação fiscal e legislação societária que eu mencionei, eu estou protegendo a entidade,
a sociedade, entendeu.
Então, isso é mútuo.
5.
A partir de janeiro.
ele tem visto há muitos anos, a partir de janeiro
desse ano, eu abro uma conta
lá no patrimônio líquido
redutora
de lucros ou prejuízos
acumulados para as limitadas,
porque nas S.A.s não existe
mais lucros ou prejuízos acumulados,
é apenas prejuízo,
conforme as novas
regras contábeis, o CPC,
mas as limitadas continuam, lucro
ou prejuízo acumulado. Então eu abro
essa conta redutora dentro do PL
como lucros
distribuídos antecipadamente,
que é diferente de antecipação de lucro.
Antecipação de lucro não existe,
como é que eu vou antecipar aquilo?
Eu vou antecipar se eu não sei se deu lucro.
Agora, quando eu uso a nomenclatura
lucro distribuído antecipadamente,
significa que eu levantei um balanço,
um balancete, e constatei
que ocorreu lucro distribuído.
O X da questão é que eu preciso fazer
um planejamento, o famoso orçamento,
o budget,
que vai me demonstrar que eu vou fechar
com lucro, porque se eu fechar com prejuízo,
mesmo eu tendo agido
corretamente, eu antecipei
alguma coisa que não vai ocorrer,
que é lucro. Então eu tenho que devolver.
Essa é a forma correta.
Vocês entenderam por que eu comentei
que vai ser um ano difícil para a gente
mudar o conceito
para os nossos empresários?
Você acha que ele vai devolver? Pequenos e velhos?
Ele já torrou o dinheiro.
E aí o mico
fica com o contador. Como é que você vai
depois contabilizar isso? Como é que você vai fazer isso?
E se tiver uma notificação?
Escuta, você distribuiu
antecipado lucro, mas você não tem lucro.
Como é que você vai justificar?
Transformar isso no multo? Não, não é assim.
O multo é lá atrás.
Contrato, retenção do IAF,
retenção do imposto de renda,
juros, prazo de evolução.
Entendeu? Isto é
multo. O que vai ocorrer de hoje
em diante vai ser empréstimo dos sócios para
empresas. Também tem que estar tipificado
no contrato. Mas agora esse negócio de empréstimo,
não existe mais, gente.
Muito se contabilizava lá no ativo.
Isso não existe mais.
Ficou claro, pessoal? Bacana?
Então eu vou dando essas dicas ao longo dos nossos
exercícios.